# Comandos básicos do Docker

Nesta seção, vamos explorar alguns comandos básicos do Docker que serão úteis para entender o funcionamento dos containers. Antes de começarmos, é importante entender o que é o Docker e por que ele se tornou uma ferramenta essencial no desenvolvimento moderno.

Docker é uma plataforma de containers que permite empacotar uma aplicação e suas dependências em um ambiente isolado e portátil. Ele ajuda a garantir que a aplicação funcione da mesma forma em qualquer sistema, resolvendo o famoso problema do "funciona na minha máquina, mas não no servidor". Docker é amplamente utilizado para criar ambientes consistentes de desenvolvimento e produção, simplificar o gerenciamento de dependências e tornar o processo de deploy mais eficiente.

Cada comando que veremos a seguir será explicado em detalhes, com exemplos práticos e forneceremos também as razões pelas quais cada comando é importante, além dos pontos positivos e negativos de seu uso. Assim, nosso objetivo é ensinar de maneira prática e didática como você pode utilizar o Docker para otimizar seu trabalho e melhorar suas habilidades no desenvolvimento de software.

## O que é uma Imagem Docker e um Container?

Antes de prosseguirmos com os comandos, é essencial entender dois conceitos fundamentais no Docker: imagens e containers.

### O que é uma Imagem Docker?

Uma imagem Docker é um pacote que contém tudo o que é necessário para executar uma aplicação: código, dependências, bibliotecas, variáveis de ambiente e instruções para a execução. É como um "modelo" a partir do qual os containers são criados. As imagens são imutáveis, o que significa que não podem ser modificadas depois de criadas. Isso garante consistência e confiabilidade durante o desenvolvimento e o deploy.

Por exemplo, uma imagem pode ser de um servidor web como Nginx, um banco de dados como MySQL ou até mesmo uma aplicação específica que você desenvolveu. As imagens são armazenadas em registries, como o Docker Hub, onde você pode buscar imagens públicas ou armazenar as suas próprias.

**Por que precisamos de imagens?**

Precisamos de imagens para garantir que nosso software seja executado da mesma forma em diferentes ambientes. Como as imagens contêm todas as dependências necessárias, eliminam a complexidade de configuração que muitas vezes causa problemas de incompatibilidade.

### O que é um Container?

Um container é uma instância de uma imagem em execução. Ele pode ser visto como um ambiente de execução isolado, criado a partir de uma imagem. Imagine que a imagem seja a receita e o container seja o prato preparado; um container é, portanto, a materialização da imagem em um ambiente que pode ser executado.

Os containers são leves e compartilham o kernel do sistema operacional do host, o que os torna mais eficientes do que máquinas virtuais. Cada container criado a partir de uma imagem é independente e pode ser manipulado individualmente, proporcionando uma maneira ágil e escalável de rodar aplicações.

## Comandos Docker

Agora que entendemos o que são imagens e containers, vamos começar a explorar os comandos do Docker, começando pelo comando `docker run`, que é fundamental para criar containers.

### docker run hello-world

O comando `docker run hello-world` é utilizado para baixar e executar uma imagem de teste chamada `hello-world`. Ele é uma excelente maneira de verificar se a instalação do Docker foi bem-sucedida e se está funcionando corretamente. Quando você executa esse comando, ele baixa a imagem do Docker Hub (caso ainda não esteja armazenada localmente) e cria um container a partir dessa imagem. O Docker Hub é um serviço de registro de imagens onde os desenvolvedores podem compartilhar e armazenar imagens Docker. Ele é essencial para facilitar o acesso a imagens pré-configuradas e para compartilhar suas próprias com a comunidade ou em equipes.

Ao ser executado, o container exibe a mensagem "Hello from Docker!" no terminal, indicando que tudo está funcionando como esperado. Esse comando é muito simples e rápido, ideal para confirmar que o Docker está instalado e configurado corretamente. Embora seja útil para um teste inicial, ele não tem uma aplicação prática real além disso.

### docker ps

Outro comando muito útil é o `docker ps`. Esse comando permite listar todos os containers em execução no momento. Com ele, você pode monitorar quais containers estão ativos, além de obter informações como o ID do container, o nome e o status. Esse é um comando fundamental para gerenciar o seu ambiente Docker, permitindo visualizar o que está acontecendo no sistema e monitorar containers ativos. No entanto, ele não mostra containers que já foram parados, limitando um pouco a visão geral do que foi executado.

### docker ps -a

Para obter uma visão mais completa, o comando `docker ps -a` é essencial. Ele lista todos os containers, incluindo aqueles que não estão em execução. Isso significa que você pode ver o histórico completo de containers que foram criados, seja para diagnosticar problemas, seja para saber quais containers ainda estão armazenados no sistema, mas não estão ativos. Isso pode ser extremamente útil ao depurar falhas ou ao tentar entender a sequência de operações que foi realizada. Por outro lado, quando há muitos containers, a listagem pode ficar bastante extensa e difícil de analisar, exigindo o uso de filtros para melhorar a organização.

### docker run nginx

Quando falamos de utilizar um servidor web no Docker, o comando `docker run nginx` é um dos mais comuns. Ele baixa e executa a imagem do servidor web Nginx em um container. O servidor é executado na porta padrão (80), permitindo que você rapidamente levante um ambiente de servidor web. Essa é uma abordagem muito prática para testes de desenvolvimento, porém, por utilizar a porta padrão, pode causar conflitos caso já exista outro serviço rodando nessa porta no host.

### docker run -p 8082:80 nginx

Para resolver possíveis conflitos de porta, podemos usar o comando `docker run -p 8082:80 nginx`. Com ele, o container Nginx é executado e a porta 8082 do host é mapeada para a porta 80 do container. Isso significa que, ao acessar `http://localhost:8082`, você estará se conectando ao servidor web Nginx em execução dentro do container. Esse comando é útil para evitar conflitos e garantir que você possa executar múltiplos serviços em diferentes portas, embora seja necessário ajustar algumas configurações de rede para garantir a acessibilidade através de portas personalizadas.

### docker run -d -p 8082:80 nginx

Em algumas situações, precisamos manter um container rodando, mas ao mesmo tempo liberar o terminal para outras atividades. Para isso, utilizamos o comando `docker run -d -p 8080:80 nginx`, que executa o Nginx em segundo plano (modo desanexado). Assim, o terminal fica disponível para outras operações enquanto o servidor web continua em execução no container. A desvantagem é que, ao rodar em segundo plano, você não tem uma visualização direta dos logs do container no terminal, o que pode dificultar o acompanhamento em tempo real. Nesse caso, é necessário utilizar o comando `docker logs` para ver o que está acontecendo.

### docker stop \<container\_id>

Depois de ter containers em execução, pode chegar um momento em que você precise parar um container. O comando `docker stop <container_id>` é a forma mais segura de fazer isso, pois envia um sinal para que o container seja encerrado de maneira adequada. O container é parado, mas continua existindo no sistema, o que significa que pode ser reiniciado a qualquer momento. Essa é uma abordagem útil quando você precisa liberar recursos, mas não quer perder o estado do container. Contudo, é importante lembrar que ele ainda ocupa espaço no disco.

### docker start \<container\_id>

Caso precise reiniciar um container que foi previamente parado, o comando `docker start <container_id>` permite fazer isso sem precisar recriar o container. Isso economiza tempo e mantém todas as configurações e dados intactos. A principal vantagem aqui é a rapidez com que você pode colocar o container de volta em operação. No entanto, o estado do container no momento em que foi parado pode não ser completamente restaurado, especialmente se ele estiver no meio de uma tarefa.

### docker rm \<container\_id>

Finalmente, para limpar containers que não são mais necessários, o comando `docker rm <container_id>` é utilizado para removê-los do sistema permanentemente. Isso é muito importante para liberar espaço e manter seu ambiente Docker organizado. É uma boa prática remover containers que não serão mais utilizados, para evitar acúmulo desnecessário. No entanto, uma vez removido, o container não pode ser recuperado, e todos os dados armazenados nele serão perdidos.

### docker rm -f \<container\_id>

Em alguns casos, pode ser necessário remover um container de maneira forçada, mesmo que ele esteja em execução ou não responda ao comando de parada convencional. Para isso, utilizamos o comando `docker rm -f <container_id>`. Esse comando força a remoção do container, encerrando qualquer processo em execução e garantindo que ele seja removido do sistema. Essa abordagem é útil para remover containers problemáticos ou travados, mas deve ser utilizada com cuidado, pois pode causar perda de dados ou interrupção de tarefas importantes. Uma vez removido, o container não poderá ser recuperado, e todos os dados nele contidos serão perdidos.

### docker restart \<container\_id>

O comando `docker restart <container_id>` permite reiniciar um container em uma única etapa. Diferente dos comandos `stop` e `start` separados, o `restart` para o container e, em seguida, inicia ele novamente automaticamente. Isso pode ser útil em casos em que você precise rapidamente reiniciar um serviço que parou de responder ou aplicar pequenas mudanças que não exigem a recriação do container.

### docker logs \<container\_id>

Para acompanhar o que está acontecendo em um container, especialmente quando ele está rodando em segundo plano, utilizamos o comando `docker logs <container_id>`. Esse comando exibe os logs de saída do container, ajudando a diagnosticar problemas ou simplesmente a acompanhar o comportamento da aplicação. Você pode adicionar a flag `-f` para seguir os logs em tempo real, como se estivesse monitorando continuamente a saída do container.

## Conclusão

Nesta seção, vimos os principais comandos básicos do Docker, desde a execução de um container com `docker run` até o gerenciamento de containers com `docker ps`, `docker stop`, `docker rm` e outros. Esses comandos são fundamentais para o uso eficiente do Docker e ajudam a entender como criar, gerenciar e remover containers. A prática desses comandos permitirá a criação de ambientes de desenvolvimento consistentes e o gerenciamento eficaz de aplicações containerizadas.

## FAQ - "Não Existem Perguntas Idiotas"

**1. O que é Docker e por que devo usá-lo?**

Docker é uma plataforma de containers que permite empacotar uma aplicação e suas dependências em um ambiente isolado. Ele é útil para garantir que a aplicação funcione da mesma maneira em qualquer sistema, facilitando o desenvolvimento, testes e deploy.

**2. Qual a diferença entre uma imagem e um container?**

Uma imagem é um pacote que contém tudo o que é necessário para executar uma aplicação, enquanto um container é uma instância em execução dessa imagem. A imagem é como um modelo, e o container é a execução desse modelo.

**3. Por que o comando `docker run hello-world` é importante?**

Ele é importante para testar a instalação do Docker e garantir que está funcionando corretamente. É um comando simples, mas eficaz para a validação inicial do ambiente.

**4. Como faço para liberar espaço no meu ambiente Docker?**

Você pode liberar espaço removendo containers que não são mais necessários com `docker rm <container_id>`. Além disso, também é possível remover imagens que não estão mais em uso com `docker rmi <image_id>`.

**5. O que acontece se eu remover um container em execução com `docker rm -f`?**

O comando `docker rm -f` força a remoção de um container, encerrando qualquer processo em execução. Isso pode causar perda de dados e deve ser usado com cuidado.



## Exercício Prático

Para consolidar o conhecimento adquirido, siga as instruções abaixo para realizar alguns exercícios práticos com Docker:

1. Execute o comando `docker run hello-world` para verificar se a instalação do Docker está funcionando corretamente.
2. Crie um container Nginx usando `docker run -d -p 8080:80 nginx` e acesse-o no navegador através de `http://localhost:8080`.
3. Liste todos os containers em execução usando `docker ps` e, em seguida, pare o container Nginx com `docker stop <container_id>`.
4. Reinicie o container Nginx utilizando `docker start <container_id>` e verifique se ele está novamente acessível no navegador.
5. Remova o container Nginx usando `docker rm <container_id>` e confirme que ele não está mais presente utilizando `docker ps -a`.

### Resolução Comentada dos Exercícios

1. **Verificação do Docker:** O comando `docker run hello-world` baixará e executará uma imagem de teste que exibirá uma mensagem no terminal. Isso confirma que a instalação do Docker está funcionando corretamente.
2. **Criando um container Nginx:** O comando `docker run -d -p 8080:80 nginx` criará um container em segundo plano, que executará o servidor web Nginx, mapeando a porta 8080 do host para a porta 80 do container. Ao acessar `http://localhost:8080`, você verá a página padrão do Nginx, indicando que o container está funcionando.
3. **Listando e parando o container:** Com o comando `docker ps`, você poderá ver o ID do container Nginx. Em seguida, use `docker stop <container_id>` para parar o container, interrompendo o servidor web.
4. **Reiniciando o container:** O comando `docker start <container_id>` reiniciará o container parado, e você poderá acessar novamente o servidor Nginx pelo navegador para verificar se ele está funcionando corretamente.
5. **Removendo o container:** Para liberar recursos, use `docker rm <container_id>` e, em seguida, `docker ps -a` para confirmar que o container foi removido do sistema.


