**Roteiro para Aula: Introdução ao Uso de Networks em Docker**

**1. Introdução às Networks em Docker**

Docker oferece um sistema de redes robusto e flexível que permite que containers se comuniquem entre si, com o host e com o mundo externo. Em termos simples, uma network em Docker é uma interface de comunicação que conecta containers e possibilita o tráfego de dados entre eles, garantindo que as aplicações funcionem de maneira coesa e integrada.

As networks são essenciais para a comunicação e conectividade em aplicações containerizadas, pois elas possibilitam a construção de arquiteturas de software complexas e escaláveis. Sem um sistema de redes bem definido, containers não poderiam se comunicar de forma eficiente, o que prejudicaria a funcionalidade e a performance das aplicações distribuídas.

**1.1 Definição de Host no Contexto do Docker**

No contexto do Docker, o termo "host" refere-se ao sistema operacional e hardware físico ou virtual em que o Docker Engine está instalado e em execução. O host é responsável por gerenciar os recursos do sistema, como CPU, memória, armazenamento e rede, e disponibilizá-los para os containers. Em outras palavras, o host é o ambiente que hospeda os containers, fornecendo a infraestrutura necessária para que eles possam ser executados.

Um exemplo prático de um host pode ser uma máquina física, como um servidor ou um computador pessoal, ou uma máquina virtual, como uma instância em uma nuvem pública (AWS, Azure, Google Cloud). O host Docker atua como um intermediário entre o sistema operacional subjacente e os containers, garantindo que cada container receba os recursos necessários de maneira isolada e segura.

**1.2 Comandos Básicos de Network**

Antes de explorar os diferentes tipos de redes disponíveis no Docker, é importante entender alguns comandos básicos que ajudam a gerenciar essas redes.

- **`docker network`**: Utilizado para gerenciar redes no Docker. Com ele, você pode criar, listar, inspecionar, remover e gerenciar redes de várias outras formas.

  ```bash
  docker network
  ```

- **`docker network ls`**: Lista todas as redes Docker existentes no host. É útil para verificar quais redes estão disponíveis e entender a topologia de rede atual.

  ```bash
  docker network ls
  ```

- **`docker network prune`**: Remove todas as redes não utilizadas no Docker. Este comando é útil para limpar redes desnecessárias e liberar recursos.

  ```bash
  docker network prune
  ```

**1.3 Tipos de Networks Docker**

Docker oferece diversos tipos de networks que atendem a diferentes necessidades e cenários de uso. Esses tipos de networks fornecem diferentes níveis de isolamento, performance e complexidade de configuração. Abaixo estão os principais tipos de networks que Docker disponibiliza, cada um com suas características e casos de uso específicos:

- **Bridge Network**: Rede padrão criada pelo Docker quando nenhum parâmetro específico de rede é fornecido. Ela permite que containers em um único host se comuniquem entre si.

  A Bridge Network é útil para cenários onde você deseja conectar vários containers no mesmo host, permitindo que eles se comuniquem por meio de endereços IP internos ou usando o nome do container. Ela cria uma rede interna isolada do host e é adequada para ambientes de desenvolvimento ou aplicações simples que não precisam se comunicar com o mundo exterior diretamente.

- **Host Network**: Remove a camada de isolamento de rede entre o container e o host, permitindo que o container compartilhe a rede do host.

  A Host Network é ideal para situações em que o desempenho da rede é essencial, já que elimina a sobrecarga de virtualização da camada de rede. É frequentemente utilizada em casos onde o container precisa acessar dispositivos de rede do host diretamente, ou em aplicações que necessitam de baixa latência. No entanto, isso também implica em menor isolamento, já que o container passa a ter acesso direto à rede do host.

- **Overlay Network**: Usada para conectar múltiplos Docker daemons em um cluster, essencial para setups de Docker Swarm.

  A Overlay Network é fundamental quando se trabalha com clusters Docker, especialmente com Docker Swarm ou Kubernetes. Ela permite que containers em diferentes hosts se comuniquem como se estivessem na mesma rede local, o que é crucial para a criação de serviços distribuídos que precisam de alta disponibilidade e escalabilidade. A Overlay Network é frequentemente usada para serviços que precisam se comunicar entre diferentes máquinas em um cluster.

- **Macvlan Network**: Atribui um endereço MAC a cada container, fazendo com que ele apareça como um dispositivo físico na rede.

  A Macvlan Network é útil quando você deseja que seus containers sejam tratados como dispositivos físicos na rede. Cada container recebe seu próprio endereço MAC, o que permite que eles sejam acessados diretamente a partir da rede física, como se fossem máquinas distintas. Essa abordagem é ideal para situações onde é necessário integrar containers a uma rede existente sem a necessidade de NAT (Network Address Translation).

- **None Network**: Desativa completamente a rede do container.

  A None Network é utilizada quando você deseja isolar completamente um container, impedindo qualquer tipo de comunicação externa. Isso pode ser útil para executar processos que não necessitam de conectividade de rede ou para testar funcionalidades em ambientes totalmente isolados.

**Antes de prosseguirmos, vale reforçar que, embora tenhamos todos estes tipos de redes disponíveis, nosso objetivo será trabalhar com a Bridge Network, por ser mais simples e atender bem ao nosso propósito nesta aula.**

**2. Explorando a Conectividade entre Containers em Docker**

Neste exercício, vamos explorar a conectividade entre containers no Docker utilizando a rede `bridge`. Vamos criar dois containers, inspecionar a rede para verificar suas configurações e testar a comunicação entre eles.

**2.1 Objetivo**

O objetivo deste exercício é:

- Criar dois containers Docker em modo interativo.
- Inspecionar a rede `bridge` padrão do Docker.
- Verificar a conectividade entre os containers usando endereços IP e nomes de containers.

**2.2 Procedimento**

- **Passo 1: Criar Containers Interativos**

  ```bash
  docker run -d -it --name ubuntu1 bash
  docker run -d -it --name ubuntu2 bash
  ```

- **Passo 2: Inspecionar a Rede Bridge**

  ```bash
  docker network inspect bridge
  ```

  Após inspecionar a rede, você poderá ver os containers conectados e seus respectivos endereços IP. Anote os endereços IP dos containers `ubuntu1` e `ubuntu2` para usá-los no próximo passo.

- **Passo 3: Testar Conectividade Usando IP**

  Antes de testar a conectividade pelo nome do container, vamos testar usando o endereço IP. Para saber o IP de um container, utilize o comando `docker inspect <container_name>` e procure pela seção `NetworkSettings` e o campo `IPAddress`. Anote o IP do container `ubuntu2`. Acesse o container `ubuntu1` e utilize o comando `ping` para verificar a conectividade com `ubuntu2` pelo IP anotado.

  ```bash
  docker exec -it ubuntu1 bash
  ping <IP_DO_UBUNTU2>
  ```

- **Passo 4: Testar Conectividade Usando o Nome do Container**

  Agora, vamos testar a conectividade utilizando o nome do container `ubuntu2`. Este teste ajuda a verificar se o Docker DNS interno está funcionando corretamente para resolver o nome do container.

  ```bash
  ping ubuntu2
  ```

  Caso o comando `ping ubuntu2` não funcione, isso pode indicar que o serviço de resolução de nomes dentro do Docker não está habilitado ou configurado corretamente. Nesse caso, utilizar o IP dos containers pode ser uma alternativa viável. Outra solução é criar uma rede personalizada, como mostrado anteriormente, pois redes personalizadas geralmente têm melhor suporte para a resolução de nomes entre containers.

**2.3 Criação e Uso de Redes Personalizadas no Docker**

Além das redes padrão que o Docker cria automaticamente, podemos criar redes personalizadas para atender a necessidades específicas, garantindo maior flexibilidade e controle sobre a comunicação entre containers.

- **Criando uma Rede Personalizada**: Podemos criar uma rede personalizada utilizando o comando `docker network create`. Isso nos permite especificar o driver e outras configurações de rede.

  ```bash
  docker network create minha_rede_personalizada
  ```

  Neste exemplo, criamos uma rede chamada `minha_rede_personalizada` usando o driver `bridge`.

- **Conectando Containers a uma Rede Personalizada**: Depois de criar uma rede, podemos conectar containers a ela, permitindo que esses containers se comuniquem de forma mais eficiente.

  ```bash
  docker run -d -it --name ubuntu1 --network minha_rede_personalizada ubuntu
  docker run -d -it --name ubuntu2 --network minha_rede_personalizada ubuntu
  ```

  Com isso, os containers `ubuntu1` e `ubuntu2` estarão conectados à rede `minha_rede_personalizada` e poderão se comunicar utilizando o nome do container.

**2.4 Adicionando um Container a uma Rede Existente**

Também podemos adicionar um novo container a uma rede já existente, facilitando a expansão da infraestrutura de comunicação entre containers. Por exemplo, suponha que já tenhamos uma rede personalizada `minha_rede_personalizada` e queremos adicionar um novo container `ubuntu3` a essa rede.

- **Passo 1: Criar o Novo Container**
  Primeiro, crie o container `ubuntu3` em modo desacoplado:

  ```bash
  docker run -d --name ubuntu3 ubuntu
  ```

- **Passo 2: Conectar o Novo Container à Rede Existente**
  Conecte o container `ubuntu3` à rede `minha_rede_personalizada`:

  ```bash
  docker network connect minha_rede_personalizada ubuntu3
  ```

  Agora, o container `ubuntu3` está conectado à rede `minha_rede_personalizada` e pode se comunicar com os outros containers na mesma rede.

**3. Conclusão**

Nesta aula, exploramos como funcionam as redes em Docker, incluindo os tipos de networks disponíveis, como criar e utilizar redes personalizadas, e como adicionar containers a redes existentes. Compreender as diferentes opções de rede no Docker é fundamental para criar ambientes de aplicação que sejam escaláveis, eficientes e fáceis de gerenciar. As redes Docker nos permitem definir claramente como os containers devem se comunicar entre si, proporcionando um controle detalhado sobre conectividade, isolamento e performance.

**4. FAQ - "Não Existem Perguntas Idiotas"**

- **Por que precisamos de networks no Docker?**
  Networks garantem que containers possam se comunicar entre si, com o host e com o mundo externo, sendo fundamentais para aplicações distribuídas.

- **Qual a diferença entre Bridge e Host Network?**
  A Bridge Network cria uma rede isolada para os containers, enquanto a Host Network compartilha a rede do host com o container.

**5. Tarefa Prática para os Alunos**

1. Crie uma rede personalizada chamada `rede_fixa`.
2. Inicie dois containers (`container1` e `container2`) conectados à `rede_fixa`.
3. Adicione um terceiro container (`container3`) à rede `rede_fixa` após a sua criação.
4. Verifique a conectividade entre os containers usando o comando `ping`.
5. Inspecione a rede para verificar os containers conectados e suas configurações de IP.

**6. Respostas Comentadas**

1. **Criação da Rede Personalizada**
   ```bash
   docker network create rede_fixa
   ```
   Comentário: Este comando cria uma nova rede personalizada chamada `rede_fixa` usando o driver `bridge`, permitindo que os containers conectados a ela se comuniquem de maneira mais organizada.

2. **Iniciar os Containers e Conectar à Rede**
   ```bash
   docker run -d --name container1 --network rede_fixa ubuntu
   docker run -d --name container2 --network rede_fixa ubuntu
   ```
   Comentário: Estes comandos iniciam dois containers chamados `container1` e `container2` e os conectam à rede `rede_fixa`. Isso garante que ambos estejam na mesma rede e possam se comunicar.

3. **Adicionar um Terceiro Container à Rede**
   ```bash
   docker run -d --name container3 ubuntu
   docker network connect rede_fixa container3
   ```
   Comentário: Primeiro, criamos o container `container3` sem conectá-lo a nenhuma rede. Em seguida, usamos o comando `docker network connect` para adicionar `container3` à rede `rede_fixa`. Isso permite adicionar containers a redes existentes mesmo após sua criação.

4. **Verificar a Conectividade entre os Containers**
   ```bash
   docker exec -it container1 ping container2
   docker exec -it container1 ping container3
   ```
   Comentário: Utilizamos o comando `ping` para testar a conectividade entre `container1` e os outros containers (`container2` e `container3`). Se a configuração da rede estiver correta, o ping deve responder sem problemas, indicando que os containers conseguem se comunicar.

5. **Inspecionar a Rede**
   ```bash
   docker network inspect rede_fixa
   ```
   Comentário: O comando `docker network inspect` fornece detalhes sobre a rede `rede_fixa`, incluindo os containers conectados e seus endereços IP. Essa inspeção é útil para verificar a topologia da rede e garantir que todos os containers estejam corretamente conectados.

