## Docker Compose: Guia Completo

### 1. Introdução ao Docker Compose

Docker Compose é uma ferramenta que permite definir e gerenciar ambientes multi-container Docker de forma declarativa. Com Docker Compose, você pode definir um ambiente multi-container em um único arquivo YAML, facilitando a orquestração e automação dos serviços que compõem a sua aplicação. É especialmente útil para configurar, iniciar e gerenciar aplicações que dependem de múltiplos containers, como um servidor web, um banco de dados e um serviço de cache.

### 2. Conceitos Básicos do Docker Compose

#### Serviços

Cada container em uma aplicação Docker Compose é definido como um serviço. Um serviço pode ser um banco de dados, um servidor web ou qualquer outro componente da sua aplicação.

#### Volumes

Volumes são usados para persistir dados entre os containers e o host. Eles permitem que os dados não sejam perdidos quando os containers são removidos ou recriados.

#### Redes

Docker Compose configura redes para permitir que os serviços se comuniquem entre si. Por padrão, os serviços na mesma rede podem se comunicar usando seus nomes de serviço.

### 3. Estrutura de um Arquivo `docker-compose.yml`

O arquivo `docker-compose.yml` é onde você define a configuração da sua aplicação. Aqui está um exemplo básico:

```yaml
version: '3'
services:
  web:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "8082:80"
    volumes:
      - ./web:/usr/share/nginx/html
    networks:
      - mynetwork

  database:
    image: mysql:5.7
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: example
    volumes:
      - db_data:/var/lib/mysql
    networks:
      - mynetwork

networks:
  mynetwork:

volumes:
  db_data:
```

O código acima define dois serviços, `web` e `database`, que utilizam o servidor web Nginx e o banco de dados MySQL, respectivamente. Além disso, cria uma rede chamada `mynetwork` para conectar os dois serviços, e um volume `db_data` para persistir os dados do MySQL, garantindo que eles não sejam perdidos se o container for removido ou recriado. Veja a seguir a descrição dos componentes do arquivo.

#### Descrição do Arquivo

- **version:** Define a versão do Docker Compose. Aqui usamos a versão 3.
- **services:** Define os serviços que compõem a aplicação.
  - **web:** Serviço para o servidor web Nginx.
    - **image:** Imagem Docker a ser usada.
    - **ports:** Porta mapeada do host para o container.
    - **volumes:** Volume montado do host para o container.
    - **networks:** Rede na qual o serviço está conectado.
  - **database:** Serviço para o banco de dados MySQL.
    - **image:** Imagem Docker a ser usada.
    - **environment:** Variáveis de ambiente para o serviço.
    - **volumes:** Volume montado do host para o container.
    - **networks:** Rede na qual o serviço está conectado.
- **networks:** Define as redes utilizadas pelos serviços.
- **volumes:** Define os volumes utilizados pelos serviços.

### 4. Comandos Básicos do Docker Compose

Os comandos básicos do Docker Compose são essenciais para gerenciar o ciclo de vida dos serviços definidos no arquivo `docker-compose.yml`. Com eles, você pode iniciar, parar, construir e monitorar os containers que compõem sua aplicação de forma prática e eficiente. A seguir, veremos alguns dos principais comandos usados para interagir com ambientes multi-container, explicando o que cada um faz, o motivo de utilizá-los e o que esperar de cada operação.

O comando `docker compose up` cria e inicia todos os serviços definidos no arquivo `docker-compose.yml`. Ele é utilizado para iniciar todo o ambiente de uma aplicação com apenas um comando, facilitando a automação e a orquestração dos containers.

Este comando é bastante útil quando você precisa subir a aplicação e todos os seus componentes (como banco de dados, servidor web, etc.) de uma vez só. Para rodar os serviços em segundo plano (desacoplado), use a opção `-d`, que permite continuar utilizando o terminal enquanto os containers estão em execução:

```bash
docker compose up -d
```

Dessa forma, todos os serviços serão iniciados em background, e você poderá monitorar e interagir com o terminal normalmente.

O comando `docker compose down` é utilizado para parar e remover todos os containers, redes e volumes criados com o `docker compose up`. Ele é importante quando você quer liberar recursos, interromper o ambiente, ou garantir que tudo seja limpo após o uso.

```bash
docker compose down
```

Este comando é muito útil para garantir que nenhum container desnecessário fique rodando, evitando conflitos ou consumo indevido de recursos do sistema.

O comando `docker compose build` constrói ou reconstrói as imagens dos serviços definidos no arquivo `docker-compose.yml`. Ele é utilizado principalmente quando houve alterações no código ou nas dependências dos serviços, e você precisa refletir essas mudanças ao iniciar os containers.

```bash
docker compose build --no-cache
```

A opção `--no-cache` garante que a construção das imagens seja feita sem utilizar o cache de etapas anteriores, o que é útil quando se deseja garantir que tudo seja baixado e recompilado do zero, evitando a reutilização de camadas que possam estar desatualizadas.

Utilizar este comando é essencial para garantir que os containers serão executados com as versões atualizadas do código ou das dependências, evitando problemas de inconsistência no ambiente.

####

### Testando os Serviços do Arquivo `docker-compose.yml`

Para testar os dois serviços definidos no arquivo `docker-compose.yml` — o servidor web Nginx e o banco de dados MySQL — siga os passos abaixo:

1. **Testar o Serviço Web (Nginx):**

   - Após executar o comando `docker compose up -d`, abra um navegador e acesse `http://localhost:8082`. Se tudo estiver correto, você deverá ver a página padrão do Nginx ou qualquer conteúdo que tenha colocado no diretório mapeado `./web`.

2. **Testar o Serviço de Banco de Dados (MySQL):**

   - Verifique se o container do MySQL está em execução utilizando o comando:
     ```bash
     docker compose ps
     ```
   - Em seguida, conecte-se ao container do MySQL para verificar se ele está funcionando corretamente:
     ```bash
     docker exec -it <nome_do_container_mysql> mysql -p
     ```
     Substitua `<nome_do_container_mysql>` pelo nome do container exibido pelo comando `docker compose ps`. Você será solicitado a inserir a senha que foi definida como `example`. Após a autenticação, você poderá executar comandos SQL para testar o funcionamento do banco de dados.

### Comandos para Testar o Banco de Dados MySQL

1. **Listar Bancos de Dados:**
   ```sql
   SHOW DATABASES;
   ```
   Este comando permite visualizar todos os bancos de dados disponíveis no MySQL. É útil para garantir que a conexão foi bem-sucedida e o banco de dados está acessível.

2. **Criar um Novo Banco de Dados:**
   ```sql
   CREATE DATABASE test_db;
   ```
   Este comando cria um novo banco de dados chamado `test_db`, ajudando a verificar se o MySQL está permitindo operações de escrita.

3. **Usar um Banco de Dados:**
   ```sql
   USE test_db;
   ```
   Com este comando, você muda o contexto para o banco de dados `test_db` criado anteriormente.

4. **Criar uma Tabela:**
   ```sql
   CREATE TABLE users (
     id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
     name VARCHAR(100),
     email VARCHAR(100)
   );
   ```
   Este comando cria uma tabela chamada `users` no banco de dados `test_db`, permitindo testar a criação de estruturas dentro do banco.

5. **Inserir Dados na Tabela:**
   ```sql
   INSERT INTO users (name, email) VALUES ('Alice', 'alice@example.com');
   ```
   Este comando insere um registro na tabela `users`, verificando se o MySQL está aceitando inserções de dados corretamente.

6. **Consultar Dados da Tabela:**
   ```sql
   SELECT * FROM users;
   ```
   Este comando retorna todos os registros da tabela `users`, permitindo verificar se os dados foram inseridos corretamente.

### 5. Boas Práticas e Considerações de Segurança

- **Uso de Imagens Oficiais:** Sempre que possível, utilize imagens oficiais do Docker Hub.

- **Gerenciamento de Senhas e Credenciais:** Use variáveis de ambiente para gerenciar senhas e credenciais, e considere usar o Docker Secrets para informações sensíveis.

- **Versão de Compose:** Utilize a versão mais recente do Docker Compose que seja compatível com sua aplicação.

- **Limpeza de Recursos:** Utilize `docker compose down --volumes` para limpar recursos quando não forem mais necessários.

- **Documentação:** Documente o arquivo `docker-compose.yml` de forma clara, incluindo descrições sobre cada serviço e suas dependências. Isso facilita a manutenção futura e permite que outros desenvolvedores entendam rapidamente a configuração e o propósito de cada componente.

## Conclusão

Docker Compose é uma ferramenta poderosa para definir e gerenciar ambientes multi-container. Com um único arquivo YAML, você pode orquestrar diversos serviços que compõem a sua aplicação, facilitando o desenvolvimento, testes e deploy. As boas práticas e exercícios aqui apresentados ajudam a consolidar o conhecimento necessário para utilizar o Docker Compose de forma eficaz e segura.

## 8. FAQ - "Não Existem Perguntas Idiotas"

**Por que usar Docker Compose em vez de comandos Docker individuais?**

Docker Compose facilita a automação e o gerenciamento de ambientes multi-container. Em vez de iniciar cada container individualmente, você define todos os serviços em um único arquivo `docker-compose.yml` e os gerencia com comandos simples, economizando tempo e reduzindo erros.

**Qual é a diferença entre ********`docker compose up`******** e ********`docker compose start`********?**

`docker compose up` cria e inicia os containers a partir do arquivo `docker-compose.yml`, enquanto `docker compose start` apenas inicia containers que já foram criados. Use `up` para iniciar o ambiente desde o início e `start` para reiniciar containers parados.

**Posso usar Docker Compose em produção?**

Sim, é possível usar Docker Compose em produção, especialmente para pequenos projetos ou em ambientes onde a simplicidade é desejada. No entanto, para ambientes mais complexos e com maior escalabilidade, ferramentas como Kubernetes são mais recomendadas.

**Como faço para atualizar um serviço no Docker Compose?**

Para atualizar um serviço, você pode modificar o arquivo `docker-compose.yml` e executar `docker compose up -d --build`. Isso reconstruirá a imagem do serviço e reiniciará o container com a nova configuração.

**Qual é a função do ********`--no-cache`******** no comando ********`docker compose build`********?**

A opção `--no-cache` força o Docker a ignorar o cache durante a construção da imagem, garantindo que todos os pacotes e dependências sejam baixados novamente. Isso é útil para garantir que as últimas versões de todas as dependências sejam utilizadas.



## 6. Exercício Prático para os Alunos

1. Crie um arquivo `docker-compose.yml` que configure três serviços:
   - Um servidor web Nginx.
   - Um banco de dados MySQL com senha definida por variável de ambiente.
   - Um serviço Redis para cache.
2. Inicie os serviços utilizando `docker compose up`.
3. Verifique se todos os containers estão em execução usando `docker compose ps`.
4. Conecte-se ao container do banco de dados MySQL para verificar se está funcionando corretamente.
5. Finalize todos os serviços e limpe os recursos utilizando `docker compose down`.

## 7. Respostas Comentadas

1. \*\*Criação do Arquivo \*\***`docker-compose.yml`**

   ```yaml
   version: '3'
   services:
     web:
       image: nginx:latest
       ports:
         - "80:80"
     database:
       image: mysql:5.7
       environment:
         MYSQL_ROOT_PASSWORD: example
     cache:
       image: redis:alpine
   ```

   Comentário: Neste arquivo, definimos três serviços (`web`, `database` e `cache`) usando imagens oficiais. Cada serviço é configurado com suas respectivas imagens e, no caso do MySQL, usamos uma variável de ambiente para definir a senha root.

2. \*\*Iniciar os Serviços com \*\***`docker compose up`**

   ```bash
   docker compose up -d
   ```

   Comentário: O comando inicia todos os serviços em segundo plano, garantindo que a aplicação esteja em execução e permitindo continuar utilizando o terminal para outros comandos.

3. **Verificar Containers em Execução**

   ```bash
   docker compose ps
   ```

   Comentário: O comando lista todos os containers que estão em execução, confirmando que todos os serviços foram iniciados corretamente.

4. **Conectar-se ao Container do MySQL**

   ```bash
   docker exec -it <nome_do_container_mysql> mysql -p
   ```

   Comentário: Utilizamos o comando `docker exec` para acessar o container do MySQL e verificar se ele está funcionando corretamente. Substitua `<nome_do_container_mysql>` pelo nome real do container exibido pelo `docker compose ps`.

5. **Finalizar e Limpar os Serviços**

   ```bash
   docker compose down --volumes
   ```

   Comentário: Este comando para todos os containers e remove os volumes associados, garantindo que não haja resíduos de dados dos testes realizados.

###

